El beso,
leyenda de Toledo de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG.
Grabado por María de la Luz.
Cuando una parte del ejército francés se apoderó
a principios de este siglo de la histórica
Toledo,
Sus jefes, que ignoraban el peligro a que
se exponían en las poblaciones españolas,
diseminándose
en alojamientos separados,
comenzaron por habilitar para cuarteles los más grandes
y mejores edificios de la ciudad.
Después de ocupar el suntuoso alcázar de Carlos
V, echóse mano de la casa de consejos,
y cuando esta no pudo contener más gente,
comenzaron a invadir el asilo de las comunidades
religiosas,
acabando a la postre por transformar en cuadras
hasta las iglesias consagradas al culto.
En esta conformidad se encontraban las cosas en
la población donde tuvo lugar el suceso que
voy a referir,
cuando una noche, ya ahora bastante avanzada,
envueltos en sus oscuros capotes de guerra y
ensordeciendo
las estrechas y solitarias calles que conducen
desde la puerta del sol de Socodover
con el choque de sus armas y el
ruidoso golpear de los cascos de sus corceles
que sacaban chispas de los pedernales,
entraron en la ciudad hasta unos 100 dragones
de aquellos altos, arrogantes y fornidos de que
todavía nos hablan con admiración
nuestras abuelas.
Mandaba a la fuerza un oficial bastante joven,
el cual iba como a distancia de unos
30 pasos de su gente,
hablando a media voz con otro, también militar,
a lo que podía corregirse por su traje.
Este que caminaba pie delante de su interlocutor,
llevando en la mano un farolillo,
parecía servirle de guía por entre aquel laberinto
de calles oscuras enmarañadas
y revueltas.
Con verdad, decía el jinete a su acompañante,
que si el alojamiento que se nos prepara
es tal y como me lo pintas,
casi, casi sería preferible arrancharnos
en el campo o en medio de una
plaza.
¿Y qué queréis mi capitán? Contestóle el guía,
que efectivamente era un sargento aposentador.
En el alcázar no cabía un gramo de
trigo cuando más un hombre.
San Juan de los Reyes no digamos,
hay celda de fraile en la que duermen
15 húsares.
El convento donde voy a conduciros no era
mal local,
pero hará cosa de 3 o 4 días
nos cayó aquí, como de las nubes, una
de las columnas volantes que recorren la provincia.
Y gracias que hemos podido conseguir que se
amontonen por los claustros y dejen libre la
iglesia.
En fin, exclamó el oficial después de un
corto silencio y como resignándose con el estaño
alojamiento
que la casualidad le deparaba,
Más vale incómodo que ninguno.
De todas maneras, si llueve, que no será
difícil según se agrupan las nubes, estaremos a
cubierto y algo es algo.
Interrumpida la conversación en este punto, los jinetes
precedidos del guía siguieron en silencio el camino
adelante
hasta llegar a una plazuela,
en cuyo fondo se destacaba la negra silueta
del convento
con su torre morisca,
su campanario de espadaña,
su cúpula ojival y sus tejados desiguales y
oscuros.
He aquí vuestro alojamiento,
exclamó el aposentador al divisarle y dirigiéndose al
capitán, que después que hubo mandado a hacer
algo a la tropa echó pie a tierra,
tomó el farolillo de manos del guía y
se dirigió hacia el punto que este le
señalaba.
Como quiera que la iglesia del convento
estaba completamente desmantelada,
los soldados que ocupaban el resto del edificio
habían creído que las puertas le eran ya
poco menos que inútiles,
y un tablero hoy, otro mañana,
habían ido arrancándolas pedazo a pedazo para hacer
hogueras con que calentarse por las noches.
Nuestro joven oficial no tuvo, pues, que toser
llaves ni es correrse rojos para penetrar en
el interior del templo.
A la luz del farolillo, cuya dudosa claridad
se perdía entre las espesas sombras de las
naves y dibujaba con gigantescas proporciones sobre el
muro la fantástica sombra del sargento aposentador que
iba precediéndole,
recorrió la iglesia de arriba a abajo y
escudriñó una por una todas sus desiertas capillas,
hasta que una vez hecho cargo del local,
mandó a echar pie a tierra a su
gente, y hombres y caballos revueltos fue acomodándola
como mejor pudo.
Según dejamos dicho, la iglesia estaba completamente
desmantelada.
En el altar mayor pendían aún de las
altas cornisas
los rotos jirones del velo con que le
habían cubierto los religiosos
al abandonar aquel recinto.
Diseminados por las naves, veíanse algunos retablos adosados
al muro sin imágenes en las hornacinas.
En el coro se dibujaban con un ribete
de luz los extraños perfiles de la oscura
sillería de Alerse.
En el pavimento destrozaban varios puntos distinguíanse
aún anchas losas sepulcrales
llenas de timbres, escudos y largas inscripciones góticas.
Y ahí a lo lejos, en el fondo
de las silenciosas capillas y a lo largo
del crucero,
se destacaban confusamente entre la oscuridad
semejantes
a blancos e inmóviles fantasmas,
las estatuas de piedra que unas tendidas,
otras de hinojo sobre el mármol de sus
tumbas parecían ser los únicos habitantes del ruinoso
edificio.
A cualquier otro menos molido que el oficial
de dragones,
el cual traía una jornada de 14 leguas
en el cuerpo,
o menos acostumbrado a ver estos sacrilegios como
la cosa más natural del mundo, hubieran levantado
2 a darme de imaginación
para no pegar los ojos en toda la
noche en aquel oscuro e imponente recinto,
donde las blasfemias de los soldados que se
quejaban en voz alta del improvisado cuartel,
el metálico golpe de las espuelas
que resonaban sobre las anchas losas sepulcrales del
pavimento,
el ruido de los caballos que piafaban impacientes,
cabeceando y haciendo sonar las cadenas con que
estaban sujetos a los pilares,
formaban un rumor extraño y temeroso que se
dilataba por todo el ámbito de la iglesia
y se reproducía cada vez más confuso,
repetido de eco en eco en sus altas
bóvedas.
Pero nuestro héroe, aunque joven, estaba ya tan
familiarizado
con estas peripecias de la vida de campaña,
que apenas hubo acomodado a su gente, mandó
colocar un saco de forraje al pie de
la grada del presbiterio,
y arrebujándose como mejor pudo en su capote
y echando la cabeza en el escalón, a
los 5 minutos roncaba con más tranquilidad que
el mismo rey José en su palacio de
Madrid.
Los soldados haciéndose almohadas de las monturas imitaron
su ejemplo y poco a poco fue apagándose
el murmullo de sus voces.
A la media hora, solo se oían los
ahogados gemidos del aire que entraba por las
rotas vidrieras de las ojivas del templo.
El atolondrado
revolotear de las aves nocturnas
que tenían sus nidos en el dosel de
piedra de las esculturas de los muros, y
el alternado rumor de los pasos del vigilante
que se paseaba envuelto en los anchos pliegues
de su capote a lo largo del pórtico.
En la época que se remonta a la
relación de esta historia, tan verídica como extraordinaria,
lo mismo que al presente, para los que
no sabían apreciar los tesoros de arte que
encierran sus muros, la ciudad de Toledo no
era más que un población destartalado,
antiguo, ruinoso,
e insufrible.
Los oficiales del ejército francés,
que a juzgar por los actos de vandalismo
con que dejaron en ella triste y perdurable
memoria desocupación,
de todo tenían menos de artistas o arqueólogos.
No hay para qué decir que se fastidiaban
soberanamente en la vetusta ciudad de los Césares.
En esta situación de ánimo, la más insignificante
novedad que viniese a romper la monótona quietud
de aquellos días, eternos e iguales, era acogida
con avidez entre los ociosos.
Así es que promoción al grado inmediato de
nuestros camaradas,
la noticia del movimiento estratégico de una columna
volante,
la salida de un correo de gabinete o
la llegada de una fuerza cualquiera a la
ciudad,
convertíanse en tema fecundo de conversación
y objeto de toda clase de comentarios,
hasta tanto que otro incidente venía a sustituirle,
sirviendo de base a nuevas quejas, críticas y
suposiciones.
Como era de esperar, entre los oficiales que
según tenían costumbre
acudieron al día siguiente a tomar el sol
y a charlar un rato en el socodover,
no se hizo platillo de otra cosa que
de la llegada de los dragones,
cuyo jefe dejamos en el anterior capítulo durmiendo
a pierna suelta y descansando de las fatigas
de su viaje. Cerca de una hora hacía
que la conversación giraba alrededor de este asunto
y ha comenzado a interpretarse de diversos modos
la ausencia del recién venido, a quien 1
de los presentes, antiguo compañero suyo del colegio,
había citado para el Socodover,
cuando en una de las bocacalles de la
plaza apareció al fin nuestro becerro capitán,
despojado de su ancho capotón de guerra, luciendo
un gran casco de metal con penacho de
plumas blancas,
una casaca azul turquí con vueltas rojas y
un magnífico mandoble con vaina de acero que
resonaban arrastrándose al compás de sus marciales pasos
y del golpe seco y agudo de sus
espuelas de oro.
Apenas le vio su camarada, salió a su
encuentro para saludarle
y con él se adelantaron casi todos los
que a la sazón se encontraban en el
corrido, en quienes habían despertado la curiosidad y
la gana de conocerle
los pormenores que ya habían oído referir acerca
de su carácter original y extraño.
Después de los estrechos abrazos de costumbre
y de las exclamaciones plácemes y preguntas de
rigor en estas entrevistas,
después de hablar largo y tendido sobre las
novedades que andaban por Madrid, la varia fortuna
de la guerra y los amigotes, muertos o
ausentes,
rodando de 1 en otro asunto, la conversación
vino a parar en el tema obligado, esto
es las penalidades del servicio, la falta de
distracciones de la ciudad y el inconveniente de
los alojamientos.
Al llegar a este 0.1 de los de
la reunión, que por lo visto tenía noticia
del mal talante, con que el joven oficial
se había resignado a comodé su gente en
la abandonada iglesia,
le dijo con aire de zumba,
y a propósito del alojamiento, ¿qué tal si
ha pasado la noche en el que ocupáis?
Ha habido de todo, contestó el interpelado, pues,
si bien es verdad que no he dormido
gran cosa, el origen de mi vigilia merece
la pena de la velada.
El insomnio junto a una mujer bonita no
es seguramente el peor de los males.
Una mujer, repitió su interlocutor,
como admirándose de la buena fortuna del recién
venido, eso es lo que se llama llegar
y besar el santo.
¿Será tal vez algún antiguo amor de la
corte que le sigue a Toledo para hacerle
más soportable los racismo? Añadió otro de los
del grupo.
Oh, no, dijo, entonces, el capitán, nada menos
que eso. Juro a Fede quien soy que
no la conocía y que nunca creía hallar
tan bella patrona en tan incómodo alojamiento,
es todo lo que se llama una verdadera
aventura.
Contadla, contadla, exclamaron en coro los oficiales que
rodeaban al capitán, y como este se dispusiera
hacerlo así, todos prestaron la mayor atención a
sus palabras,
mientras él comenzó la historia en estos términos.
Dormía esta noche pasada como duerme un hombre
que trae en el cuerpo 13 leguas de
camino.
Cuando he aquí que en lo mejor del
sueño, me hizo despertar sobresaltado
e incorporarme sobre el codo un estruendo horrible,
un estruendo tal que me ensordeció un instante
para dejarme después los oídos zumbando cerca de
un minuto,
como si un moscardón me cantase a la
oreja.
Como sabréis figurado,
la causa de mi susto era el primer
golpe que oía de esa endiablada campana gorda,
especie de desochantre de bronce que los canónigos
de Toledo han colgado en su catedral con
el audable propósito de matar a disgustos a
los necesitados de reposo.
Renegando entre los dientes de la campana y
el campanero que toca, disponíame una vez apagado
aquel insólito y temeroso rumor, a seguir nuevamente
el hilo del interrumpido sueño,
cuando vino a herir mi imaginación
y a ofrecerse ante mis ojos una cosa
extraordinaria.
A la dudosa luz de la luna, que
entraba en el templo por el estrecho ojimiz
del muro de la capilla mayor,
vi una mujer arrodillada junto al altar.
Los oficiales se miraron entre sí con expresión
entresombrada
e incrédula.
El capitán, sin atender al efecto que su
narración producía, continuó este modo.
No podéis figuraros nada semejante a aquella nocturna
y fantástica visión
que se dibujaba conjusamente en la penumbra de
la capilla,
como esas vírgenes pintadas en los vidrios de
colores que habréis visto alguna vez destacarse a
lo lejos, blancas y luminosas sobre el oscuro
fondo de las catedrales.
Su rostro, ovalado, en donde se veía impreso
el sello de una leve y espiritual demacración.
Sus armoniosas facciones llenas de una suave y
melancólica dulzura.
Su intensa palidez,
las purísimas líneas de su contorno esbelto,
su ademán reposado y noble, su traje blanco
y flotante,
me traían a la memoria esas mujeres que
yo soñaba cuando era casi un niño.
Castañas y celestes imágenes,
quimérico objeto del vago amor de la adolescencia.
Yo me crié juguete de una adulación,
y sin quitarle un punto a los ojos,
ni aún osaba respirar,
temiendo que un soplo desvaneciese el encanto,
ella permanecía
inmóvil.
Antojábaseme
al verla tan diáfana y luminosa,
que no era una criatura terrenal,
sino un espíritu que revistiendo por un instante
la forma humana,
había descendido en el rayo de la luna,
dejando en el aire y en pos de
sí la azulada estela que desde el alto
ajimes
bajaba verticalmente hasta el pie del opuesto muro,
rompiéndose la oscura sombra de aquel recinto lóbrego
y misterioso.
Pero,
exclamó interrumpiéndole su camarada de colegio, que comenzando
por echar a broma la historia, había concluido
interesándose con su relato.
¿Cómo estaba ahí aquella mujer?
¿No le dijiste nada? ¿No te explicó su
presencia en aquel sitio?
No me determiné a hablarle, porque estaba seguro
de que no había de contestarme,
ni verme, ni oírme.
¿Era sorda?
¿Era ciega?
¿Era muda?
Exclamaron a un tiempo 3 o 4 de
los que escuchaban la relación.
Lo era todo a la vez, exclamó al
fin el capitán después de un momento de
pausa, porque era de mármol.
Al oír el estupendo desenlace de tan extraña
aventura,
cuantos había en el corro prorrumpieron a una
ruidosa carcajada,
mientras 1 de ellos dijo al narrador de
la peregrina historia,
que era el único que permanecía callado y
en una grave actitud.
Acabáramos de una vez, lo que es de
ese género, tengo yo más de un millar,
un verdadero serral en San Juan de los
Reyes, serrallo que desde ahora pongo a vuestra
disposición,
ya que a lo que parece tanto os
da de una mujer de carne como de
piedra.
Oh, no, continuó el capitán, sin alterarse en
lo más mínimo por las carcajadas de sus
compañeros,
Estoy seguro de que no pueden ser como
la mía.
La mía es una verdadera dama castellana,
que por un milagro de la escultura parece
que no la han enterrado en un sepulcro,
sino que aún permanece en cuerpo y alma
de hinojo sobre la losa que la cubre
inmóvil,
con las manos juntas en además suplicante,
sumergida en un éxtasis de místico amor.
De tal modo, te explicas que acabarás por
probarnos la verosimilitud de la fábula de Galatea.
Por mi parte, puedo deciros que siempre la
creí una locura, mas desde anoche comienzo a
comprender la pasión del escultor griego.
Dadas las especiales condiciones de tu nueva dama,
creo que no tendrás inconveniente en presentarnos a
ella.
De mí sé decir que ya no vivo
hasta ver esa maravilla.
Pero ¿qué diantres te pasa? Diríase que escriba
la presentación,
bonito fuera que ya te tuviéramos hasta celoso.
Celoso, se apresuró a decir el capitán,
celoso de los hombres, no, mas ved, sin
embargo, hasta dónde llega mi extravagancia,
junto a la imagen de esa mujer, también
de mármol grave y al parecer con vida
como ella, hay un guerrero,
su marido sin duda.
Pues bien, lo voy a decir todo, aunque
os moféis de mi necedad.
Si no hubiera temido que me tratasen de
loco, creo que ya lo habría hecho 100
veces pedazos.
Una nueva y aún más ruidosa carcajada de
los oficiales
saludó esta original revelación del estrambótico enamorado de
la dama de piedra.
Nada, nada, es preciso que la veamos, decían
los hunos.
Sí, sí, es preciso saber si el objeto
corresponde a tan alta pasión, añadían los otros.
¿Cuándo nos reuniremos para echar un trago en
la iglesia en que os alojáis? Exclamaron los
demás.
Cuando mejor os parezca, esta misma noche, si
queréis, respondió el joven capitán, recobrando su habitual
sonrisa anticipada en un instante por aquel relámpago
de celos.
A propósito, con los bagajes he traído hasta
un par de docenas de botellas de champán,
verdadero champán,
restos de un regalo hecho a nuestro general
de brigada, que como sabéis, es algo pariente.
Bravo, bravo, exclamaron los oficiales a una voz,
prorrumpiendo en alegres exclamaciones,
se beberá vino del país y cantaremos una
canción de Ronzar, y hablaremos de mujeres a
propósito de la dama del anfitrión,
con que hasta la noche,
hasta la noche.
Ya hacía un largo rato que los pacíficos
habitantes de Toledo habían cerrado con llave y
cerrojo las pesadas puertas de sus antiguos cacerones.
La campana gorda de la catedral anunciaba la
hora de la queda y en lo alto
del alcázar convertido en cuartel, se oía el
último toque de silencio de los clarines,
cuando 10 o 12 oficiales que poco a
poco habían ido reuniéndose en el Zacodover
tomaron el camino que conduce desde aquel punto
al convento en que se alojaba el capitán,
animados más con la esperanza de apurar las
comprometidas Botejas que con el deseo de conocer
la maravillosa escultura.
La noche había cerrado sombría y amenazadora.
El cielo estaba cubierto de nubes de color
de plomo.
El aire que zumbaba encarcelado en las estrechas
y retorcidas calles
agitaba la moribunda luz del farolillo de los
retablos
o hacía girar con un chirrido apagado las
veletas de hierro de las torres.
Apenas los oficiales dieron vista a la plaza
en que se hallaba situado el alojamiento de
su nuevo amigo,
este, que les aguardaba impaciente,
salió en contarles, y después de cambiar algunas
palabras a media voz, todos penetraron juntos en
la iglesia, en cuyo lóbrego recinto de escasa
claridad en una linterna luchaba trabajosamente
con las oscuras y espesísimas sombras.
Por quien soy, exclamó 1 de los convidados,
tendiendo a su alrededor la vista, que local
es de lo menos a propósito del mundo
para una fiesta.
Efectivamente,
dijo otro, nos traes a conocer a una
dama y apenas y con mucha dificultad se
ven los dedos de la mano.
Y con todo, hace un frío que no
parece sino que estamos en la Siberia,
añadió un tercero arrebujándose en el capote.
Calma, señores, calma, interrumpió el anfitrión.
Calma, que a todo se proveerá.
Muchacho, prosiguió, dirigiéndose a 1 de sus asistentes,
busca por ahí un poco de leña y
enciéndenos una buena fogata en la capilla mayor.
El asistente, obedeciendo las órdenes de su capitán,
comenzó a descargar golpes en la sillería del
coro, y después que hubo reunido una gran
cantidad de leña, que fue apilando al pie
de las gradas del presbiterio,
tomó la linterna y se dispuso a hacer
un auto de fe con aquellos fragmentos tallados
de riquísimas labores,
entre los que se veían.
Por aquí parte de una columniada salomónica,
por allá la imagen de un santo abad,
el torso de una mujer o la disconforme
cabeza de un grifo asomado en choyarasca.
A los pocos minutos, una gran claridad que
de imprevisto se derramó por todo el ámbito
de la iglesia anunció a los oficiales que
había llegado la hora de comenzar el festín.
El capitán, que hacía los honores de su
alojamiento
con la misma ceremonia que hubiera hecho los
de su casa,
exclamó dirigiéndose a los convidados,
si gustáis pasaremos al bufé.
Sus camaradas, afectando la mayor gravedad, respondieron a
la invitación con un cómico saludo y se
encaminaron a la capilla mayor, precedidos del héroe
de la fiesta, que al llegar a la
escalinata se detuvo un instante y extendiendo la
mano en dirección al sitio que ocupaba la
tumba, les dijo con la finura más exquisita,
tengo el placer de presentaros a la dama
de mis pensamientos,
creo que con viniéseis conmigo en que no
he exagerado su belleza.
Los oficiales volvieron los ojos al punto que
le señalaba su amigo y una exclamación de
asombro se escapó involuntariamente
de todos los labios.
En el fondo de un arco sepulcral,
revestido de mármoles negros, arrodillada delante de un
reclinatorio con las manos juntas y la cara
vuelta hacia el altar, vieron, en efecto, la
imagen de una mujer tan bella que jamás
salió de igual de manos de un escultor,
ni el deseo pudo pintarla en la fantasía
más soberanamente
hermosa.
En verdad que es un ángel, exclamó 1
de ellos,
lástima que sea de mármol, añadió otro.
No hay duda que aunque no sea más
que la ilusión de hallarse junto a una
mujer de este calibre,
es lo suficiente para no pegar los ojos
en toda la noche.
¿Y no sabéis quién es ella? Preguntaron algunos
de los que contemplaban la estatua al capitán
que sonría satisfecho de su triunfo.
Recordando un poco del latín que en mi
niñez supe,
he conseguido a duras penas descifrar la inscripción
de la tumba, contestó el interpelado.
A lo que he podido colegir pertenece a
un título de Castilla,
famoso guerrero que hizo la campaña con el
gran capitán.
Su nombre lo he olvidado,
más su esposa, que es la que veis,
se llama doña Elvira de Castañeda,
y por mi fe que si la copia
se parece al original,
debió ser la mujer más notable de su
siglo.
Después de estas breves explicaciones,
los convidados que no perdían de vista al
principal objeto de la reunión,
procedieron a destapar algunas de las botellas y
sentándose alrededor de la lumbre empezó a andar
el vino a la ronda.
A medida que las libaciones se hacían más
numerosas y frecuentes y el vapor del espumoso
champán comenzaba a trastornar las cabezas, crecían la
animación, el ruido y la algazara de los
jóvenes,
de los cuales estos arrojaban a los monjes
de granito adosados en los pilares,
los cascos de las botellas vacías.
Y aquellos cantaban a toda voz canciones báquicas
y escandalosas,
mientras los demás allá prorrumpían en carcajadas,
batían las palmas en señal de aplausos o
disputaban entre sí con blasfemias y juramentos.
El capitán bebía en silencio como un desesperado
y sin apartar los ojos de la estatua
de doña Elvira.
Iluminada por el rojizo resplandor de la hoguera
y a través del confuso velo que la
embriaguez había puesto delante de su vista,
parecíale que la marmórea imagen se transformaba a
veces en una mujer real.
Parecíale que entreabría
los labios como murmurando una oración,
que se alzaba su pecho como oprimido y
sollozante,
que cruzaba las manos con más fuerza,
que sus mejillas se coloreaban, en fin, como
si se ruborizase
ante aquel sacrilegio y repugnante espectáculo.
Los oficiales que advirtieron la taciturna tristeza de
su camarada
le sacaron del éxtasis en que se encontraba
sumergido
y presentándole una copa exclamaron en coro, vamos,
brindad vos, que sois el único que no
lo ha hecho en toda la noche.
El joven tomó la copa y poniéndose en
pie y alzándola en alto, dijo encarándose con
la estatua del guerrero arrodillado junto a doña
Elvira.
Brindo por el emperador y brindo por la
fortuna de sus armas, merced a las cuales
hemos podido venir hasta el fondo de Castilla
a cortejarle su mujer en su misma tumba
a un vencedor de Cerinola.
Los militares acogieron el brindis con una sala
de aplausos,
y el capitán, balanceándose,
dio algunos pasos hacia el sepulcro.
No, prosiguió dirigiéndose siempre a la estatua del
guerrero y con esa sonrisa estúpida de la
embriaguez,
no creas que te tengo rencor alguno porque
ve en ti un rival.
Al contrario,
te admiro como un marido paciente,
ejemplo de longanimidad y mansedumbre,
y a mi vez, quiero también ser generoso.
Tú serías bebedor a fuer de soldado,
no se ha de decir que te he
dejado morir de sed viéndonos vaciar 20 botellas,
toma.
Y esto, diciéndole, llevóle la copa a los
labios y después de humedérselos con el licor
que contenía,
le arrojó el resto a la cara, rompiendo
en una carcajada estrepitosa
al ver cómo caía el vino sobre la
tumba boteando de las barbas de piedra del
inmóvil guerrero.
Capitán, exclamó aquel 0.1 de sus camaradas en
tono de zumba, cuidado con lo que hacéis,
mirad que esas bromas con la gente de
piedra suelen costar caras,
acordados de lo que aconteció a los húsares
del 5 en el monasterio de Poblet.
Los guerreros del claustro
dicen que pusieron mano una noche sus espadas
de granito y dieron qué hacer a los
que se entretenían en pintarles bigotes con carbón.
Los jóvenes acogieron con grandes carcajadas esta ocurrencia,
pero el capitán, sin hacer caso de sus
risas, continuó siempre fijo en la misma idea.
¿Crees que yo le hubiera dado el vino
a no saber que se tragaba, al menos
el que le cayese en la boca? Oh,
no, yo no creo como vosotros que estas
estatuas son un pedazo de mármol tan inerte
hoy como el día en que lo arrancaron
de la cantera.
Indudablemente,
el artista, que es casi un dios, da
a su obra un soplo de vida que
no logra hacer que ande y se mueva,
pero que le infunde una vida incomprensible y
extraña,
vida que yo no me explico bien, pero
que la siento, sobre todo cuando veo un
poco. Magnífico,
exclamaron sus camaradas, bebe y prosigue.
El oficial bebió y, fijando los ojos en
la imagen de doña Elvira,
prosiguió con la exaltación creciente.
Miradla,
miradla.
¿No veis esos cambiantes rojos de sus carnes
mórbidas y transparentes?
¿No parece que por debajo de esa ligera
epidermis azulada y suave de alabastro
circula un fluido de luz color de rosa?
¿Queréis más realidad?
Oh, sí, seguramente, dijo 1 de los que
lo escuchaban, quisiéramos que fuese de carne y
hueso.
Carne y hueso,
miseria, podredumbre, exclamó el capitán.
Yo he sentido en orgía arder mis labios
y mi cabeza,
yo he sentido este fuego que corre por
las venas hirvientes
como la lava de un volcán, cuyos vapores
caliginosos turban y trastornan el cerebro y hacen
ver visiones extrañas.
Entonces, el beso de esas mujeres materiales
me quemaba como un hierro candente,
y las apartaba de mí con disgusto, con
horror, hasta con asco, porque entonces, como ahora
necesitaba un soplo de brisa del mar para
mi mente calurosa,
beber hielo y besar nieve.
Nieve teñida de suave luz,
nieve coloreada por un dorado rayo de sol.
Una mujer blanca,
hermosa y fría, como esa mujer de piedra
que parece incitarme
con su fantástica hermosura,
que parece que oscila el compás de la
llama y me provoca entreviendo sus labios y
ofreciéndome un tesoro de amor.
Oh,
sí,
un beso,
solo un beso tuyo podrá calmar el ardor
que me consume.
Capitán, exclamaron algunos de los oficiales,
al verle dirigirse hacia la estatua como fuera
de sí, extraviada a la vista y con
pasos inseguros,
qué locura vais a hacer, basta de bromas
y dejad en paz a los muertos.
El joven ni oyó siquiera las palabras de
sus amigos, y tambaleando y como pudo, llegó
a la tumba y a la estatua,
pero al tenderle los brazos, resonó un grito
de horror en el templo.
Arrojando sangre por ojos, boca y nariz, había
caído desplomado y con la cara deshecha al
pie del sepulcro.
Los oficiales, mudos y espantados,
ni se atrevían a dar un paso para
prestarle socorro.
En el momento en que su camarada intentó
acercar sus labios ardientes
a los de doña Elvira,
habían visto al inmóvil guerrero levantar la mano
y derribarle con una espantosa bofetada de su
guante de piedra.
Fin de la leyenda, el beso, de Gustavo
Adolfo Becker,
grabado por María de la Luz, de Guatemala.